Pengertian
Software testing adalah serangkaian aktivitas yang bertujuan untuk mengevaluasi apakah hasil aktual telah sesuai dengan hasil yang diharapkan serta memastikan bahwa program atau aplikasi yang dirancang tidak menghasilkan bug lagi.

Software Testing Life Cycle adalah urutan kegiatan yang dilakukan untuk melakukan software testing.

Tahapan
 

Requirement Analysis
Pada fase ini, test team mempelajari persyaratan dari sudut pandang pengujian untuk mengidentifikasi requirements yang akan diuji. Requirements dapat berupa fungsional atau non fungsional. Aktivitas – aktivitas yang dilakukan berupa mengidentifikasi jenis tes yang akan dilakukan, mengumpulkan detail mengenai prioritas testing hingga melakukan identifikasi lingkungan pengujian.

Entry Criteria:

Dokumen requirements
Arsitektur aplikasi
Acceptance criteria
Activities:

Menyiapkan pertanyaan untuk dijawab oleh stakeholder
Mengidentifikasi tipe testing yang perlu dilakukan (Functional, Security, Performancedll)
Menjabarkan fokus dan prioritas testing
Menyiapkan RTM (Requirements Traceability Matrix)
Mengidentifikasi detail environmentdi mana testing akan dilakukan
Melakukan pengecekan kelayakan automasi jika dibutuhkan dan menyiapkan laporan kelayakan automasi
Deliverables:

Daftar pertanyaan dan jawaban yang sudah terjawab
Dokumen RTM (Requirements Traceability Matrix)
Laporan kelayakan automasi
Test Planning
Pada tahap ini, seorang manajer yang bertanggung jawab pada testing, akan menentukan perkiraan aktivitas dan biaya serta akan menyiapkan dan menyelesaikan test plan. Aktivitas yang dilakukan berupa persiapan test plan dan dokumen, pemilihan alat uji hingga perencanaan resources dan menentukan roles.

Entry Criteria:

Dokumen requirements
Laporan Ketersediaan automasi
Dokumen RTM (Requirements Traceability Matrix)
Activities:

Menguji perkiraan usaha dan perencanaan sumber daya
Memilih alat pendukung testing jika ada
Menentukan peran dan kewajiban masing-masing
Menentukan kriteria input, output, suspension, resumption
Kebutuhan pelatihan (jika dibutuhkan)
Deliverables:

Dokumen test plan atau test strategy
Dokumen perkiraan usaha testing
Test Case Development
Fase ini melibatkan pembuatan, verifikasi dan pengerjaan ulang test cases dan test scripts. Test data diidentifikasi dan ditinjau lalu dikerjakan ulang. Aktivitas yang dilakukan meliputi, membuat test case, automation scripts (jika ada), melakukan review test case dan scripts.

Entry Criteria:

Dokumen requirements
Laporan analisis automasi
Dokumen RTM (Requirements Traceability Matrix) dan test plan
Activities:

Menyiapkan dokumentasi test case
Menyiapkan script automation test
Melakukan review test case dan script test
Menyiapkan kembali data yang akan digunakan untuk testing
Deliverables:

Dokumen test cases
Test script
Test data yang akan digunakan
Test Environment Setup
Test environment adalah salah satu aspek penting dalam proses testing. Proses ini dapat dilakukan secara paralel dengan test case development stage. Tahap ini menentukan kondisi dari hardware dan software yang akan digunakan untuk melakukan testing.

Entry Criteria:

Test plan dan test data
Smoke test cases
Dokumen desain dan arsitektur sistem
Dokumen penyiapan environment
Activities:

Menganalisa perangkat lunak dan perangkat keras yang dibutuhkan
Menyiapkan test environment
Melakukan smoke testing
Deliverables:

Hasil dari smoke testing
Environment siap untuk diinputkan dengan test data
Test Execution
Selama fase ini, testers akan melakukan pengujian berdasarkan test plans dan test case yang telah disiapkan sebelumnya. Apabila ditemukan bug, bug akan dilaporkan kepada tim developers. Aktivitas yang dilakukan pada fase ini meliputi, execute test sesuai dengan test plan, melakukan dokumentasi hasil tes dan melaporkan bug apabila ditemukan.

Entry Criteria:

Dokumen test plan atau test strategy
Test script
Test case dan test data
Test environment siap digunakan
Activities:

Mengeksekusi test case sesuai test planning yang sudah dibuat sebelumnya
Melakukan dokumentasi dan memberikan tanda pada cases yang berhasil dan gagal
Menugaskan perbaikan defect kepada programmer
Melakukan testing ulang untuk defect yang sudah diperbaiki
Melacak defect untuk dapat ditutup
Deliverables:

Defect report
Test cases yang sudah diperbarui dengan hasil test-nya
Melengkapi dokumen RTM dengan status eksekusi
Test Cycle Closure
Testing team akan melakukan pertemuan untuk membahas dan menganalisis hasil testing untuk mengidentifikasi strategi atau langkah yang harus diambil untuk diterapkan kedepannya dengan mengambil pelajaran dari hasil siklus testing pada periode tersebut. Aktivitas yang dilakukan meliputi melakukan, menyiapkan test metrics, melakukan dokumentasi serta mempersiapkan laporan.

Entry Criteria:

Semua test case sudah selesai dieksekusi
Laporan eksekusi test case
Laporan defect
Activities:

Mengevaluasi penyelesaian siklus berdasarkan waktu, test scope, biaya, perangkat lunak, kualitas, dan kepentingan tujuan bisnis.
Menyiapkan laporan test closure dan metrik pengujian
Dokumentasi lesson learndari proyek tersebut
Laporan kualitatif dan kuantitatif kualitas produk kepada konsumen
Analisa hasil testing untuk mendistirbusikan defect berdasarkan prioritydan severity
Deliverables:

Laporan test closure
Metriks pengujian